Towarzysze

Pozostali[2]* Mark Williams – Brian Williams

Chris Chibnall

Douglas Mackinnon

Marcus Wilson

Steven MoffatCaroline Skinner

Murray Gold

3.4.

seria 7

45 minut

22 września 2012

Potęga trójki[3] (ang. The Power of Three) – czwarty odcinek siódmej serii brytyjskiego serialu science-fiction Doktor Who. Premiera odcinka odbyła się 22 września 2012 roku na kanałach BBC One i BBC One HD. Scenariusz odcinka został napisany przez Chrisa Chibnalla, a reżyserem był Douglas Mackinnon[4]. Polska premiera odbyła się 27 stycznia 2013[5].

Odcinek Potęga trójki jest pierwszym odcinkiem z udziałem Jemmy Redgrave w roli Kate Stewart[6]. Ponieważ odcinek ten należy do ostatniego, trzeciego bloku produkcyjnego pierwszej części siódmego sezonu, więc to właśnie w tym odcinku Karen Gillan i Arthur Darvill grali w Doktorze Who po raz ostatni[b][7]. Większość scen dla tego odcinka zostały sfilmowane na przełomie kwietnia i maja 2012, poza niektórymi scenami, które zostały ponownie sfilmowane w czerwcu i lipcu 2012 roku[8]. Odcinek ten obejrzało ponad 7 milionów widzów w Wielkiej Brytanii[9]. Odcinek został zasadniczo dobrze przyjęty przez krytyków.

Na całym świecie spadły z nieba czarne sześciany, o których nic nie wiadomo. Doktor postanawia zostać przez jakiś czas z Amy i Rorym, by odkryć czym one są. Wówczas poznaje szefa badań naukowych UNIT-u, a zarazem córkę Brygadiera Lethbridge-Stewarta, Kate Stewart. Opowiada ona o działaniach UNIT-u związanych z sześcianami, a Doktor zaleca by UNIT, uważnie obserwował zmiany zachodzące w nich. Po 4 dniach obserwacji Doktor postanawia jednak udać się w podróż, ponieważ nie może znieść nudy, natomiast Amy i Rory wolą zostać w swoim domu ze względu na pracę i codzienność.

Po kilku miesiącach nieobecności Doktora, Amy i Rory prowadzą normalne życie, natomiast ojciec Rory’ego, Brian prowadzi dziennik związany z sześcianami i bacznie obserwuje czy cokolwiek się zmieniło. W pewnym momencie pojawia się Doktor i postanawia niezauważalnie zabrać swoich towarzyszy w 7-tygodniową podróż, po czym wrócić w tym samym czasie i miejscu, w którym odlatywali. Po tej podróży Doktor postanawia zostać z Amy i Rorym i prowadzić typowe ludzkie życie. Po miesiącu sześciany zaczynają coś robić. Jeden z nich zmierzył tętno Amy, drugi się otworzył, natomiast trzeci zaczął strzelać w Doktora, po czym przeglądał sobie internet. W związku z tym, Rory ma wezwanie do szpitala, w którym pracuje, a jego ojciec, Brian, postanawia mu towarzyszyć, natomiast Doktor i Amy jadą do bazy UNIT-u pod Tower of London. Kate pokazuje obserwowane przez UNIT sześciany i wskazuje, jak bardzo różnie one się zachowują. Nagle, po 47 minutach aktywności sześciany się dezaktywują.

Doktor i Amy po dezaktywacji postanawiają porozmawiać na zewnątrz, a dzięki tej rozmowie Doktor wpada na pomysł, że sześciany przez czas swojej aktywności zilustrowały wszystko, w tym dane medyczne i wojskowe oraz oceniły dane Ziemi i jej mieszkańców. Gdy Doktor i Amy wracają do bazy UNIT-u, zauważają, że wszystkie sześciany zaczynają powoli odliczać od liczby 7 w dół.

W tym czasie w szpitalu Brian szukając szafki z opatrunkami, zostaje zaatakowany i wywieziony do windy przez tajemnicze istoty przypominające zwykłych lekarzy. Rory, gdy to odkrywa postanawia pobiec za nimi i uratować swojego ojca jednak nie zdąża i „lekarze” wwożą Briana do windy. Gdy Rory wchodzi do windy, nie ma w niej ani Briana, ani „lekarzy”. Udaje mu się jednak odkryć przejście w jednej ze ścian windy, z którego to przejścia teleportuje się na statek kosmiczny niedaleko Ziemi.

W tym samym czasie w bazie UNIT-u Doktor postanawia wejść do kapsuły, w której jest sześcian, który lada moment wskaże „0”. Po tym momencie sześciany się otwierają, jednak nic w środku nie mają. Doktor wychodzi z kapsuły i wraz z Amy, Kate i pracownikiem UNIT-u obserwuje kamery zamieszczone na całym świecie. Okazuje się, że w jednym momencie ludzie nagle giną. Także i Doktor ma problemy, ponieważ ustaje praca jednego serca Doktora[c]. Ekipa znajdująca się w organizacji UNIT odkrywa, że każdy sześcian to urządzenie, które wstrzykuje czystą energię w serce osoby znajdującej się najbliżej niego, przez co zatrzymuje się krążenie krwi w organizmie i dany człowiek umiera. Dodatkowo skaner wykrył lokalizacje 7 przekaźników, służące jako połączenie z inną lokalizacją. Najbliższym przekaźnikiem okazuje się szpital, w którym pracuje Rory.

Rory, znajdujący się na statku kosmicznym odnajduje swojego ojca, jednak od razu zostaje schwytany przez „lekarzy”, którzy wstrzykują mu jakąś substancje. Do szpitala w tym czasie przyjechał Doktor i Amy. Doktor jednak z powodu braku akcji jednego serca ma coraz większe problemy z poruszaniem się, dlatego Amy postanawia użyć defibrylatora. Dzięki temu Doktor ponownie może normalnie funkcjonować. Razem odnajdują windę, przenoszą się na statek kosmiczny i ratują Rory’ego i Briana. Doktor odkrywa, że za działaniami związanymi z sześcianami stoi Sakhri, który przez Doktora był kojarzony głównie z legendami gallifreyańskimi, które miały „zatrzymać odpływ młodzieży z Gallifrey”. Sakhri chciał powstrzymać ludzkość przed skolonizowaniem kosmosu. Doktor powstrzymuje go i odwraca skutki związane z sześcianami.

Po powrocie na Ziemię Doktor żegna się z Kate, natomiast Amy i Rory postanawiają po chwilach wątpliwości na stałe powrócić do podróży w czasie i przestrzeni z Doktorem, dlatego żegnają się z Brianem i odlatują[10].

Odcinek Potęga trójki został po raz pierwszy wyświetlony w Wielkiej Brytanii jednocześnie na kanałach BBC One i BBC One HD 22 września 2012 roku[15]. Według nocnych analiz odcinek został obejrzany przez 5,49 milionów widzów[16]. Ostateczny wynik był jednak wyższy i wskazywał, że w rzeczywistości odcinek obejrzało 7,67 milionów widzów, co oznacza, że był to trzynasty najchętniej oglądany program brytyjskiej telewizji w tamtym tygodniu[9]. Odcinek ten został również, tak jak inne odcinki udostępniony na BBC iPlayer, gdzie za jego pośrednictwem do końca września 2012 obejrzało go 1,3 miliona internautów[17].

Odcinek Potęga trójki został wydany na DVD i Blu-ray został wydany wraz z odcinkami Planeta obłąkanych Daleków, Dinozaury w statku kosmicznym, Miasteczko Mercy i Anioły na Manhattanie jako część pierwsza siódmej serii w regionie drugim 29 października 2012[18], w regionie czwartym 14 listopada 2012[19], a w regionie pierwszym 13 listopada 2012[20].

Dodatkowo postanowiono wszystkie odcinki z serii 7, w tym również Potęga trójki wydać jako jeden zestaw. Swoją premierę w regionie drugim zestaw ten miał 28 października 2013[21], w regionie czwartym – 30 października 2013[22], natomiast w regionie pierwszym – 24 września 2013[23].

4 listopada 2014 roku w regionie pierwszym wydano również zestaw obejmujący wszystkie odcinki z ery jedenastego Doktora pt. Doctor Who: The Complete Matt Smith Years[24]. Zestaw nie został wydany w innych regionach.

